---
title: "임의단체(법인으로 보는 단체) 등록과 법인통장 개설하기"
author: "Youngbin Han"
date: 2022-01-11T19:38:21+09:00
draft: true
description: 우분투한국커뮤니티(Ubuntu Korea Community) 사례로 알아보기
tags:
  - review
image: 'cover.jpg'
---

작년 말, UbuCon Asia 2021 이 끝나고 남은 잔액을 우분투한국커뮤니티에서 모두 넘겨받게 되면서 커뮤니티 자금이 갑자기 크게 늘어나게 되었다. 남은 금액을 넘겨 받을 때 까지만 해도 개인 명의의 계좌로 자금을 관리하고 있어서, 받은 금액이 운영진 한 명의 개인 소득으로 잡하는 등의 세금 문제도 생기면서, 지금처럼 개인 명의가 아닌 단체 명의로 된 계좌로 자금을 관리해야 할 필요성이 생기게 되었다.

그래서 작년 11월에 논의하여 국세청에 "법인으로 보는 단체의 승인 신청"을 넣어 고유번호증을 발급받고, 발급된 고유번호증으로 커뮤니티 명의의 통장을 개설하는 것을 추진했다. 그리고 1월 10일에 드디어 커뮤니티 명의의 법인 통장을 개설하게 되었다. 이렇게 통장 개설 까지 하고 보니, 회계 관리로 비슷한 고민을 하고 있는 오픈소스 커뮤니티가 주변에 많이 있는 것을 알게 되었다. 그래서 우분투한국커뮤니티의 경우는 어떻게 준비해서 신청했는지 과정을 글로 정리 해서 공유 해 보고자 한다.

# 다양한 비영리 단체 등록 유형
비영리 단체를 등록 할 수 있는 유형은 매우 다양하다. 이번에 우분투한국커뮤니티 처럼, 법인 등기를 통해 법인격을 받는것이 아니라 세무서 신청으로 납세번호만 받을 수도 있고. 거래 규모가 크고, 기부금 영수증 처리 등도 필요하면 비영리 법인 등기를 하는 방법도 있다. 어떤 유형이 있는지 간단히 알아보고, 여기서는 법인 등기 없이 진행하는 유형을 자세히 알아보자.

## 비영리 법인
많이 들어본 "사단법인", "재단법인" 이 있고, 비영리 목적의 협동조합인 "사회적 협동조합"도 있다. 아래 비영리 법인 유형을 표로 정리한 것을 간단히 살펴보자.

> ([서울NPO지원센터 비영리단체 설립 가이드북](https://holistic-narwhal-9cc.notion.site/fc3ba49ff83844bbbf345afe2d42beb2)에 있는 표를 참고하여 작성하였다.)

| 유형 | (비영리)사단법인 | 재단법인 | 사회적협동조합 |
| 설립 근거 | 민법 | 민법 | 협동조합기본법 |
| 특징 | 목적을 위해 모인 사람들의 단체 | 목적을 위해 출연한 재산을 중심으로 한 단체 | 사회적 목적 실현. 공익목적사업 비중 40% 이상. |
| 설립 전 조건 | 회원 30~50명 이상 | 출연 재산 5~20억원 이상 | 조합원 5명 이상 |
| 허가/인가 | 주무관청 허가 | 주무관청 허가 | 중앙부처 인가 |

비영리 법인은, 등기된 법인이므로, 법인으로서 보호도 받고. 다른 법인과의 거래, 기부금 영수증을 통한 세액 공제 처리, 정부 보조금 신청 등을 통한 예산 확보 등 다양한 것이 가능하다.
그만큼 등기를 위해 준비해야 하는것도 많고 절차도 복잡하다. 이사회 구성원이나 정관이 바뀌면 등기도 해야 하며, 매년 주무관청에 회계 및 사업실적 보고도 해야 해서, 재정이나 인원 수가 잘 구성되어 있지 않다면 설립 후에도 관리 부담이 매우 클 것이다.

## 법인 등기를 하지 않는 유형
법인 등기를 하지 않는 유형에는 주변에서 흔히 보는 동호회, 커뮤니티, 동창회 같은 모임을 포함하는 "임의단체" 가 있고. 불특정 다수의 수혜를 목적으로 사업을 하는 "비영리 민간 단체"가 있다.
임의단체는 그 안에서 또 셋으로 나누어 볼 수 있다. 등록하지 않은 임의단체(납세번호 없음), 법인이 아닌 단체(소득세율 적용), 법인으로 보는 단체(법인세율 적용) 으로 나누어 볼 수 있다.

- 임의단체: 우리가 평소에 주변에서 흔히 보는 통호회, 커뮤니티, 동창회, 스터디 모임 등이 모두 조직이나 재산 등이 임의로 구성된 임의단체이다.
  - 등록하지 않은 임의단체: 말 그대로 아직 등록 안 한 단체이다. 납세번호나 법인 등기번호가 없는 크고 작은 모임이다.
  - 법인이 아닌 단체: 소득세율이 적용되며, 영리 사업자와 비교하면 개인 사업자와 유사하다. [실제로 개인 사업자 등록과 동일한 양식으로 신청을 받는다.](https://www.gov.kr/main?a=AA020InfoCappViewApp&HighCtgCD=A09002&CappBizCD=12100000072&tp_seq=) 대표자가 바뀌면, 개인사업자 처럼 폐업 처리를 하고 다시 새로 신청해서 납세번호를 받는 것도 동일하다. 세법상 이러항 유형의 단체를 "개인" 으로 보고 세금을 과세하기 때문에, "개인으로 보는 단체" 라고도 많이 불린다.
  - 법인으로 보는 단체: 기존의 조직적으로 잘 운영중인 사단(모임)의 재산에 법인세율이 적용되는 유형이다. 이 유형으로 등록하면, 대표자가 바뀌어도 납세번호가 그대로 유지되며, 회계 또한 연속적으로 이어서 할 수 있다. 2명 이상의 회원만 있으면 등록이 가능하다.
- 비영리 민간단체: "비영리민간단체지원법"을 근거로 하는 단체이다. 임의단체나 비영리법인 모두 이 유형의 단체로 등록할 수 있고, 1년 이상의 활동 실적과 상시 100명 이상의 회원이 필요하다.

각 단체 유형별 세부적인 사항이나 설립 절차는 [서울 NPO 지원센터](http://snpo.kr)에서 정리한 "[비영리 단체 설립 가이드(Notion)](https://holistic-narwhal-9cc.notion.site/fc3ba49ff83844bbbf345afe2d42beb2)"이나 "[비영리 단체 설립 가이드맵](https://snpo-archive.kumu.io/%EB%B9%84%EC%98%81%EB%A6%AC%EB%8B%A8%EC%B2%B4-%EC%84%A4%EB%A6%BD-%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A7%B5)"에 잘 정리되어 있다.

## 다른 커뮤니티는?

다음으로 넘어가기 앞서, 다른 오픈소스 커뮤니티는 어떤 유형으로 단체 등록을 했는지도 한번 알아보자.

- Python Korea: 매년 많은 사람이 참여하는 PyCon Korea 를 운영 하기도 하는 Python Korea는 [사단법인 파이썬사용자모임](http://www.python.or.kr/) 이라는 "사단법인"을 통해서 각종 비용과 세금 처리를 하고 있다.
- DevOps Korea: "데브옵스의 날" 행사를 열기도 하는 DevOps Korea는 [사회적협동조합데브옵스코리아](https://www.coop.go.kr/COOP/state/guildEstablishPopup.do?ACPT_NO=20191710000SO206495&SEARCH_TYPE=COOP_NM&SEARCH_TEXT=%25EB%258D%25B0%25EB%25B8%258C%25EC%2598%25B5%25EC%258A%25A4) 라는 "사회적 협동조합"을 설립하여 활동하고 있다.
- JSConf Korea: 2019년 까지는 [임의단체(법인으로 보는 단체)](https://2019.jsconfkorea.com/faq) 로 활동 했다. 2019년도 행사 웹사이트에 세금계산서 발급이 불가 하다고 나온 것으로 보아, 수익사업 개시 신고는 하지 않은 것으로 보인다. 2020년 부터는 [	제이에스컨프코리아 사회적협동조합](https://www.coop.go.kr/COOP/state/guildEstablishPopup.do?ACPT_NO=20201710000SO209159&SEARCH_TYPE=COOP_NM&SEARCH_TEXT=%25EC%25A0%259C%25EC%259D%25B4%25EC%2597%2590%25EC%258A%25A4) 라는 "사회적 협동조합"을 설립하여 활동하고 있다.
- OSGeo Korea: 이번에 단체 등록을 하면서 많이 참고한 사례. [OSGeo Korea 의 경우 "법인으로 보는 단체" 로 등록하고, "수익사업 개시 신고"까지 한 다음 이를 통해 발급된 사업자 명의로 활동을 하고 있다.](https://endofcap.tistory.com/1748)
- Opentutorials: 우리에게 익숙한 "생활코딩"을 운영하는 오픈튜토리얼스 또한, OSGeo Korea 사례처럼 ["법인으로 보는 단체"로 등록하고 후원금을 받아서 활동하고 있다.](https://opentutorials.org/module/1588/12342) [여러 번 연말에 재무재표를 공개 한 적도 있어서](https://opentutorials.org/module/1588/27744) 단체 등록 이후 어떻게 운영해야 하는 지에 대해 유용한 참고 사례가 될 것 같다.

# 법인으로 보는 단체의 승인 신청 준비하기
자 그럼 이제 단체 등록을 위해 어떤 서류가 필요한지 알아보자. 한가지 짚고 넘어갈 점, 세무서에 "법인으로 보는 단체의 승인 신청"을 하는 것은 법인격을 취득하거나 새로운 임의단체 설립 등록을 하는 과정이 아니다. 이 과정은 기존에 존재하는 임의 단체에 법인세율이 적용되는 납세번호를 발급하여 부여하는 과정임을 기억하자. 다만 납세번호를 부여할 때 이미 비영리 법인처럼 조직적으로 활동하는 단체임을 가정하고 부여 하는 것이다 보니 정관이나 회원 명부, 대표자 선임 증빙 등을 요구한다. 보통 IT/개발자/오픈소스 커뮤니티는 비영리 법인처럼 정관을 제정하거나, 회원 명부를 별도로 관리 한 적은 없다 보니 준비 과정에서 이러한 서류를 새로 만들게 되고, 회원 명부에는 생년월일이나 주민등록된 주소와 같은 개인정보도 들어가서 모든 회원이나 운영진을 명부에 넣기 어렵다 보니, 일부 인원만 명부에 넣어서 세무서에 제출 할 뿐이다.

우분투한국커뮤니티의 경우, 아래와 같은 서류를 제출하였다. 하나씩 알아보자.

- 정관
- 단체 발기인 총회 회의록
- 회원 명부
- 직인(사용인장계)
- 주소지 증빙(무상사용승낙서)
- [법인으로 보는 단체의 대표자 등의 선임(변경)신고서](https://www.law.go.kr/LSW//flDownload.do?flSeq=109166479&flNm=%5B%EB%B3%84%EC%A7%80+%EC%A0%9C6%ED%98%B8%EC%9D%984%EC%84%9C%EC%8B%9D%5D+%EB%B2%95%EC%9D%B8%EC%9C%BC%EB%A1%9C+%EB%B3%B4%EB%8A%94+%EB%8B%A8%EC%B2%B4%EC%9D%98+%EB%8C%80%ED%91%9C%EC%9E%90+%EB%93%B1%EC%9D%98+%EC%84%A0%EC%9E%84%28%EB%B3%80%EA%B2%BD%29%EC%8B%A0%EA%B3%A0%EC%84%9C%0A)
- 법인으로 보는 단체의 승인신청서(홈택스 작성)
 
## 정관
단체의 명칭, 목적, 사업, 사무실 소재지, 조직 구성 등 기본적인 사항을 규정한 것으로, 국가로 치면 헌법에 해당하는 규약이라고 볼 수 있다.
정관을 처음부터 다 작성하는건 쉽지 않으니, 보통은 다른 단체의 정관을 참고하거나 정관 예시에서 명칭, 목적, 사업, 소재지, 조직 구성, 대표/운영위원 구성 방법 등을 수정하고, 필요에 따라 의결 방법이나 회계 부분도 수정하여 사용한다.
임의 단체의 경우 법인이 아니니, 단체 구성원 동의만 있으면 정관을 쉽게 수정할 수 있지만. 비영리 법인의 경우 정관 변경을 하면 주무관청 허가와 정관 변경 등기를 해야 해서, 정관에는 핵심적인 부분만 담고, 더 필요한 부분은 별도의 규정이나 규약을 만들어 관리하는 경우가 많다.

우분투한국커뮤니티의 경우, 서울 NPO 지원센터에서 제공한 정관 예시와 오픈튜토리얼스의 정관, OSGeo Korea 의 정관을 참고하여 작성하였다. 서울 NPO 지원센터에서 제공한 정관 예시 파일을 다양한 문서 포맷으로 변환해서 첨부 하였으니 참고 하여 정관을 작성하면 된다.

- 서울 NPO 지원센터에서 제공한 정관 예시: [DOCX](bylaws_sample.docs) | [ODF](bylaws_sample.odt) | [PDF](bylaws_sample.pdf)

## 단체 발기인 총회 회의록
단체 설립, 정관 심의, 발기인, 대표자 선임 및 운영위원 구성의 근거가 되는 자료이다. 대략 아래와 같은 사항을 포함하고, 회의록 하단에 발기인의 이름과 서명(또는 도장 날인)을 넣으면 된다.
서명은 실물로 인쇄된 것에 펜으로 직접 서명해도 되고, 모두싸인 같은 전자계약으로 서명을 받거나, 배경이 투명한 서명 이미지를 삽입하거나, Google Docs 의 그림 삽입 기능을 활용해도 무방하다.
홈택스 제출시 PDF 파일로 제출하기 때문에 서명만 잘 확인되면 무방한 것으로 보인다. 우분투한국커뮤니티의 경우, 발기인으로 참여하신 분들인 Google Docs 그립 삽입 기능으로 서명 하시거나, 가지고 계신 서명 이미지를 삽입하는 방식으로 진행했다. 

- 회의 일시 및 장소
- 회의 참여 인원
- 회의 안건: 정관 심의, 운영위원 선출

우분투한국커뮤니티에서 사용한 발기인 총회 회의록에서 개인 정보만 제거한 양식을 첨부하였으니 이를 활용하여 작성하면 된다.

- 발기인 총회 회의록 예시: [DOCX](meeting_note.docs) | [ODF](meeting_note.odt) | [PDF](meeting_note.pdf)

## 직인
직인은 직인 실물을 제출하는 것은 아니고, 사용인장계 양식에 직인을 날인하고 발기인 대표자 이름과 서명을 넣으면 된다. 우분투한국커뮤니티의 경우 추후 은행 거래할 때 실물 직인도 필요하니, 온라인으로 직인을 하나 주문해서 인쇄한 사용인장계 양식에 날인하고, 대표자인 내 이름과 서명을 넣었다.

